# Преамбула к Первой части книги: различение культуры и социальной группы

Для достижения обозначенных выше целей книги нужно будет последовательно решить ряд задачи.

Для конструирования ойкумен необходимо сформировать этно-кластеры (условные социальные общности), которые будут включены в их состав на основании специально введенных правил. А для того, чтобы сформировать эти этно-кластеры, нужно задать для них универсальные критерии. Решение этих задач будет осуществляться в порядке, обратном этой формулировке. Но перед тем, как мы перейдем к этому решению, необходимо пояснить, почему создание цивилизационной концепции происходит именно таким образом.

Идея различения социальных групп и культурной сферы как задача была сформулирована П. Сорокиным. Он считал, что создатели цивилизационных концепций смешивают «культуры» и «социальные группы». Это заблуждение или недостаточная рефлексия содействует тому, что цивилизации начинают рассматриваться как органические целостности с биологическим циклом роста-расцвета-увядания, чем они, с точки зрения Сорокина не являются. Для него – это разные области, и их смешение – методологическая ошибка. (При этом сам Сорокин, справедливо критикуя априорные метафизические и эссенциалистические представления своих оппонентов о цивилизациях как органических ценностях, сам предложил такую концепцию культуры, которая может быть определена как метафизическая и эссенциалистская).

Я согласен с тем, что конструирование социальных общностей и анализ культурной конкретики имеют разные методологические основания. Но я полагаю, что в цивилизационном контексте культуру имеет смысл рассматривать именно в связи с социальными общностями, поскольку их можно определить как носителей культуры. И это позволит не только преодолеть проблему, обнаруженную Сорокиным, но и дать новый импульс цивилизационному подходу к истории.

Конечно, это не простой процесс. Если задать общности можно относительно просто на основе универсальных социологических параметров, то объединить их в цивилизации можно будет в значительно менее формализованном культурологическом моделировании. Социальные общности можно рассматривать как сферы, в которых возникает и поддерживается культурная жизнь. Но с характеристиками культурных процессов всё обстоит значительно сложнее. Как только мы начинаем рассуждать о “культуре” или “цивилизации” мы входим в ту сферу, в которой неизбежно будут присутствовать ценностные предпосылки и нестрогие нарративные модели описания.

Итак, начнем с более легкой задачи: определим универсальные параметры, на основании которых будут образованы этно-кластеры. Их конструирование не будет основываться на списке метакультур Андреева. То есть сначала я буду двигаться не от этого списка, а к нему.

Для структурирования этно-кластеров будут определены системы, которые, если воспользоваться терминологией К. Леви-Стросса, можно отнести к “первому порядку”. Такими системами в моем понимании являются языковая группа, религия, группа родственных конфессий (если она выделяются в рамках религии).

## 1 Глава

### 1.1. Язык

Фундаментальной характеристикой человека и человеческих сообществ является язык – естественно возникшая в ходе социокультурной эволюции сложная и упорядоченная система голосовых знаков, обеспечивающая возможность вербального общения и взаимодействия людей друг с другом.

Язык впервые был определен как основа цивилизационной общности Н. Данилевским: «всякое племя или семейство народов, характеризуемое отдельным языком или группой языков, довольно близких между собою, – для того чтобы сродство их ощущалось непосредственно, без глубоких филологических изысканий, - составляет самобытный культурно-исторический тип» [6 ссылка]. И вслед за Данилевским, мы можем принять принадлежность языка к какой-то группе как критерий при конструировании социальных общностей.

Существует генетическая классификация языков. В ней возможно выделение следующих таксономических уровней: макро-семья – семья – подсемья – ветвь – подветвь – группа – подгруппа – язык – диалект – говор. Но это лишь схема, и ее приложение к эмпирическому лингвистическому материалу наталкивается на ряд трудностей.

Во-первых, некоторые из выделенных таксономических уровней могут либо отсутствовать в эмпирике, либо представлять собой лишь гипотетические конструкции.

В качестве примера можно рассмотреть два современных индоевропейских языка – латышский и кашмирский. Высший уровень классификации – макро-семьи – в данном случае отсутствует, хотя и существует гипотеза об обширной ностратической макро-семье. Следующий уровень – семья индоевропейских языков, включающая ряд ветвей и групп языков. Затем следует гипотетическая балто-славянская ветвь, не признаваемая значительной частью лингвистов. В случае с кашмирским языком ей будет соответствовать признаваемая большинством ученых ирано-индоарийская ветвь. В случае с индоарийскими и дардскими языками, которые могут рассматриваться как две отдельные группы, уместным будет выделение таксономического уровня подветви. Таксономического аналога для латышского языка здесь не обнаруживается. Несомненным для латышского языка является таксономический уровень балтийской группы языков, в которую также входят литовский язык и ряд вымерших языков типа прусского. Дальнейшая классификация указанных балтийских языков может определить латышский и латгальский как относящиеся к одной подгруппе.

Отдельной проблемой остается вопрос о различении «языка» и «диалекта». В случае с балтийскими языками современный латгальский может рассматриваться и как самостоятельный язык, и как диалект латышского языка. Тоже самое можно сказать и о соотношении современных литовского и жемайтийского языка (или же диалекта). Кашмирский язык предположительно входит в дардскую группу языков и может быть предположительно отнесен к одной из подгрупп, состав которых также остается предметом обсуждения – к кашмирской или восточно-дардской.

Во-вторых, языки не являются константами во времени – они постоянно изменяются. Например, для носителя современного русского языка древнерусский язык X века будет почти так же сложен для понимания, как современный польский. Потребность в переводе “Слова о полку Игореве”, созданного в XII веке, на современный русский язык - наглядное тому подтверждение. Но при этом древнерусский и современный русский рассматриваются в лингвистике в системе непрерывной хронологической преемственности – как один язык на разных этапах его существования.

По мере трансформации локальных вариантов некогда единого языка-предка может возникнуть несколько родственных диалектов, которые со временем еще больше взаимно дистанцируются друг от друга вплоть до того, что они рассматриваются уже как разные языки. Например, языки, которые мы сегодня называем русским и польским, сейчас весьма далеки лексически и грамматически друг от друга, хотя тысячу лет назад они были в этом отношении гораздо ближе.

Аналогичный процесс может произойти и с генетически родственными языками, которые на раннем этапе своего развития могут классифицироваться как группа или подгруппа. Впоследствии эти языки могут постепенно разветвиться на несколько самостоятельных взаимонепонимаемых языков, которые уже будет уместно относить к разным группам. Соответственно и то объединение языков, которые первоначально рассматривалось как подгруппа или группа, на новых стадиях их развития будет отнесено с генетическому объединению с более высоким таксономическим статусом – например, подветвь, ветвь или даже семья. Так, языки создателей авестийских Гат и индоарийской Ригведы еще могут быть отнесены к одной группе, но древне-иранские языки периода создания поздних авестийских текстов и индоарийские языки периода пракритов уже корректнее будет отнести к разным группам. Если тюркские языки VI-VIII вв. находятся друг с другом в такой взаимной близости, что могут быть определены как представители одной группы или подгруппы, то современные тюркские языки уже могут быть рассмотрены как ветвь или даже семья, так как различия между некоторыми тюркскими языками (в частности, современным чувашским и всеми остальными) за последние несколько столетий существенно возросли.

В-третьих, при классификации языков необходимо согласовывать ее внешний и внутренний аспекты. Языки могут быть настолько близки друг другу, что их сообщество может быть определено как группа. Но по отношению к любым другим языкам, эта группа может рассматриваться уже как семья, то есть как объединение более высокого таксономического порядка. В качестве примера можно привести тюркские языки: тюркские языки эпохи доисламских каганатов позволяет рассматривать их в рамках одной языковой группы, но при этом такая группа того времени не может быть с полной уверенностью включена в состав какой-либо семьи языков (например, гипотетической Алтайской), а потому может классифицироваться как отдельная семья.

Для структурирования этно-кластеров будут использоваться сообщества языков и диалектов, находящихся на уровне взаимной генетической близости, соответствующем переходному состоянию от языковой подгруппы к группе. Эта условность связана с тем, что четкие хронологические и географические границы между языками, позволяющими отнести их к тому или иному таксономическому уровню, могут быть спорными. Вопросы такого рода будут рассматриваться в тексте по мере необходимости. В целом же будет учитываться в первую очередь состав языковой подгруппы/группы в период появления у ее представителей объектов и струтктур развитой материальной культуры (таких как города, государственность, письменность, художественные артефакты и пр.).

### 1.2. Религия

Следующей системой, которая будет определяющей при выделении социальных общностей, будет религия.

Религия – это одна из основ социальных и цивилизационных коллективов. Она рассматривалась как система, формирующая культурное сообщество, еще Шеллингом и Шлегелем. Религия выделялась как основной идентификатор цивилизации у Тойнби, Куигли, Хантингтона. И даже в тех теориях, в которых акцент делается на других идентификаторах (расе – у Гобино, языке – у Данилевского, этносе, основывающемся на «стереотипе поведения» – у Гумилева), в той или иной степени религия остается одним из ключевых факторов при структурировании цивилизаций.

Термин «религия» очень емкий, он охватывает множество феноменов. Их невозможно втиснуть в одну дефиницию, не избежав постоянных оговорок и уточнений.

Само разграничение “религиозного” и “секулярного” было осуществлено первоначально в западно-европейской культуре в период XVII-XVIII вв. в связи с формированием новой мировоззренческой контр-традиции, возникшей и сформировавшейся в христианском мире. Допустимость использования терминов “религиозное” и “светское” по отношению к неевропейским культурам или к Европе до XVII века остается актуальной проблемой социологии и религиоведения. При этом существует интуиция восприятия религии и ее отличия от других сфер культурного творчества. Как остроумно заметил Торчинов, «русский казак, попавший в Пекин XVII в., прекрасно понимал, где находится храм, и отнюдь не принимал последний по ошибке за трактир или университет» [7 Торчинов, с. 15].

В этом тексте уместно ограничиться приблизительным и максимально кратким определением религии. В каждой религии обнаруживается коллективная оформленная вера в «объективное» (корректнее было бы сказать – в транс-субъектное) существование иной, трансцендентной сверх-физической реальности, не воспринимаемой органам наших чувств. Могут быть религии без сотериологии, без образа персонифицированного бога-творца, без корпорации жречества, без идеи о личном бессмертии «души», без деления на естественное и сверхъестественное. Но не может быть религии без веры в существование трансфизической реальности, в той или иной степени связанной с нашим миром и влияющей на него.

Частным случаем этой убежденности является вера в существование параллельных миров, населенных существами, обладающими волей и сознанием (или их эквивалентом) и коммуницирующих в той или иной степени с нашим миром. Даже адвайта-веданта и те направления буддизма, которые отвергают реальность чего бы то ни было, помимо высших состояний бытия-сознания, ограничиваясь при этом апофатикой, не отрицают относительной реальности иных миров и населяющих их богов и демонов (пусть даже их роль в соответствующей религиозной системе оказывается относительно незначительной).

Это базовое условие. Но возникает такой вопрос: хотя, по-видимому, все известные религии соответствуют этому критерию, все ли духовные или интеллектуальные течения, соответствующие этому критерию, являются религиями? Ответ будет отрицательным, и помимо описанного выше условия нужно ввести ещё хотя бы какое-то одно дополнительное (из представленных ниже трех).

Во-первых, это жертвоприношение – осознанный акт принесения даров существам иного мира (в том числе символическое как в христианстве). Во-вторых, это особое организованное архитектурное пространство (храм) или священная территория естественного происхождения. Оно используется для коллективного или индивидуального посещения адептами религии. И оно имеет для адептов религии значение, отличное от того, которое имеет усыпальница. Эти значения могут пересекаться, но они не будут совпадать. И, наконец, в-третьих, это молитва или медитация – практика, направленная на переживание инобытийной реальности или на достижение коммуникации с существами иного мира и обретения состояния сознания, соотносимого с реальностью высшего онтологического ряда.

Это определение религии имеет инструментальное значение и не претендует на всестороннее осмысление этого явления. Оно позволяет не только отнести “в рабочем порядке” разнообразные мировоззренческие системы к разряду религий, но и отсечь те из них, которые имеют некоторое сходство с религией, но, тем не менее, ею не являются.

Иллюстрацией этой идеи является опыт коммунистических режимов. У них присутствует набор качеств, которые могут быть определены как религиозные: канон авторитетных текстов (произведения основоположников марксизма-ленинизма), специфическая культовая практика (парады, красные уголки, торжественные клятвы, вечные огни и пр.), мавзолеи с забальзамированными останками основателей и т.п. Однако сколько бы коммунистическими пропагандистами не утверждалось, что Ленин «живее всех живых», никто и никогда из официальных лидеров коммунистов с трибуны партийного съезда не провозглашал, что в каком-то из параллельных миров продолжает существовать дух Ленина, обладающий волей и сознанием. Материя была одной из базовых философских категорией марксизма-ленинизма, но никто никогда из советских партработников и теоретиков не заявлял, что эта материя является существом, наделенной волей и сознанием, или сверхличным началом, ниспосылающим верховный мандат генеральному секретарю на руководство партией и государством.

Не менее сложным является определение того, что представляет собой сообщество “верующих”. Если термин “религия” можно отнести преимущественно к абстрактной и знаковой сферам, то “церковь” – это уже сообщество людей, в той или иной степени принимающих “религию”.

Даже в настоящее время религиозные сообщества не представляют собой безотносительные целостности, если говорить об уровне догматической грамотности составляющих их индивидов или значения религиозной практики в их повседневной жизни. Очевидно, что по уровню догматической грамотности и актуальности религиозной практики среднестатистический “священник” превосходит среднестатистического “мирянина”. Более того, в некоторых культурах значительная часть населения в какие-то периоды просто не допускалась к изучению священных текстов и к ряду религиозных практик. Достаточно вспомнить индуизм с его ограничением на изучение Вед шудрами и неприкасаемыми (составляющими значительную часть населения страны) и посещения ими храмов. При этом подобного типа дискриминируемые общества как правило в религиоведении рассматриваются как представители таких религий.

Более того, любой человек, которого можно рассматривать как представителя какой-то религии, в своей повседневности далеко не всегда и не непрерывно рефлексирует о своей религиозной принадлежности.

И все же мы можем конструировать социальные общности на основе того, что составляющие их индивиды какими-то аспектами своего сознания и социальной деятельности оказываются вовлечены в жизнь «церкви».

### Именование некоторых религий (комментарий)

В этом тексте будут использоваться термины, обозначающие религиозные верования, ряд из которых нуждается в комментарии.

«Маздеизмом» будет именоваться религия, возникшая вместе с проповедью Заратуштры и прошедшая в своем развитии несколько этапов: гатический, Младшей Авесты, «религии Ахеменидов», эпохи эллинизма, классический маздеизм Сасанидов, веру парсов. Это именование выбирается вместо “зороастризма” из соображений корректности, равно как, например, ислам сегодня принято именовать именно так, а не называть “магометанством” по европеизированному имени пророка этой религии.

«Индуизмом» будет именоваться все сообщество религиозных систем и групп, признающих авторитет Вед вне зависимости от этапа развития этой религии – ведийского, брахманистского или индуистского в узком смысле этого слова.

«Иудаизмом» будет именоваться монотеистическая религия, начавшая формироваться в древней Палестине, каноническим писанием которой впоследствии стал ТаНаХ, на всех этапах ее существования и во всех ее формах, включая самаритянскую и караимскую.

Для обозначения восточного диофизитского христианства, частично совпадающего с так называемым «православием», в тексте будет использоваться термин «халкидонизм» - по именованию Халкидонского собора 451 г., который принял актуальный для этого течения Символ веры и закрепил за константинопольским патриархом статус второго лица в церковной иерархии после римского папы. Халкидонизм в нашем тексте - это более широкое понятие, чем «православие». Так, например, движение иконокластов и иконодулов оставались в рамках халкидонитского христианства, но при этом их представители воспринимали своих оппонентов как «неправославных».

Миафизитство – это течение в христианстве, включающее в себя коптскую, армянскую, эфиопскую и ряд других церквей, не признающих решений Халкидонского собора. Именование этих церквей монофизитскими некорректно, так как сами они не относят себя к этому течению.

### 1.3. Конфессии

В тексте будут различаться понятия «религия» и «конфессия». Конфессия – это одно из обширных течений внутри религии, имеющее доктринальное, ритуальное и административное своеобразие. Это течение не обязательно должно характеризоваться жесткой внутренней целостностью. Конфессии могут распадаться на несколько (а иногда и на множество) суб-конфессий.

На сегодняшний день в современном христианстве конфессиями могут быть названы миафизитство, несторианство, халкидонизм, католицизм, протестантизм и ряд других течений; в современном буддизме – махаяна Восточной Азии, тхеравада Шри-Ланки и Юго-восточной Азиии и тибетская ваджраяна; в современном исламе – суннизм, ибадизм, шиизм (отдельно в шиитском варианте ислама могут быть выделены еще некоторые конфессии).

По аналогии с языками и языковыми группами можно говорить о конфессиях и **_конфессиональных доменах_**. Так будут именоваться совокупности конфессий одной религии, которые первоначально использовали сакральные языки той группы, на которых были сформулированы их доктринальные положения. Обязательным условием для выделения нового конфессионального домена является использование общиной автохтонного для нее, а не заимствованного сакрального языка.

С этой точки зрения можно различать три группы религий:

- религии без конфессий и, следовательно, без конфессиональных доменов; примером такой религии в современном мире может быть признан маздеизм.

- религии с конфессиями, но при этом без конфессиональных доменов (или, что то же самое, с единственным конфессиональным доменом, который совпадает с самой религией); пример – ислам.

- религии с конфессиями, которые образуют два и более конфессиональных домена; примеры: христианство и буддизм

На выделение нового конфессионального домена в рамках уже существующей религии оказывают влияние еще ряд факторов:

- произведенные существенные идеологические (догматические) инновации; примеры: католичество и протестантизм.

- институционализированная претензия конфессиональной иерархии на лидерство в рамках всей религии и признание этой претензии (хотя бы частичное) другими конфессиями; пример: притязания римских пап на догматическое и институциональное верховенство в христианском мире с IV века н.э.

- восприятие влияния автохтонной религиозной традиции с ее письменно зафиксированной философской составляющей (что имеет значение при переводе сакральных текстов с языка оригинала); пример – китайский буддизм.

- формирование собственного канона священных текстов; примеры: китайский и тибетский буддизм.

- противопоставление собственной идеологической системы той, которая первоначально доминировала в этой религии; примеры: католичество по отношению к византийскому христианству, протестантизм по отношению к католичеству.

- ритуальные нововведения, выразительно отличающие новую конфессию от тех, которые сформировались раньше; католичество по отношению к византийскому христианству, протестантизм по отношению к католичеству и византийскому христианству.

Конфессиональный домен мог бы стать заменителем религии при конструировании социальной общности, если бы все религии можно было бы разделить между такими доменами. Но далеко не все религии дробятся на конфессиональные домены. Поэтому при конструировании социальных общностей религия, не разделенная на домены, будет иметь значение идентифицирующей системы. А при разделении религии на несколько конфессиональных доменов уже они станут такими системами.

Рассмотрим, к примеру, взаимоотношения христианства и его конфессиональных доменов. Я отношу начало этой религии ко времени письменного оформления 4-х текстов Евангелий на греческом языке. Ее развитие в первые века нашей эры протекало в среде грекоязычных христиан. И все споры догматического характера, приводившие к образованию разных конфессиональных общин, происходили в грекоязычной среде. Впоследствии соответствующие версии христианства получали распространение в иноязычных общинах (германоязычной, семитоязычной, армяноязычной и пр.).

Поэтому все эти общины (ариане, несториане, миафизиты и пр.) будут рассматриваться как относящиеся к одному конфессиональному домену (назовем его условно «греческим»). Его имеет смысл выделить, поскольку внутри христианства обнаруживаются возникшие позднее другие конфессиональные домены: латино-христианский и протестантский. Таким образом, получается, что «греческий» конфессиональный домен будет выделяться с самого начала христианства и будет совпадать с этой религией до того, как в ней возникли другие домены, первым из которых стал латино-католический.

Хронологическое начало латино-католического домена можно условно отнести ко времени Тертуллиана, когда в латиноязычных северо-африканских общинах не только возникает литургия на латинском языке, но и предпринимается первая попытка создать оригинальное конфессиональное учение. Впоследствии этот конфессиональный домен принял уже иные конфессиональные формы – католические. Индикаторами этого стало введение латинской литургии в Риме и заявление претензии римских пап на институциональное религиозное лидерство во всем христианском мире.

## Глава 2. Этно-кластеры

Мы подошли к решению важной промежуточной задачи – конструированию этно-кластеров. Они станут теми базовыми элементами, которые затем и будут группироваться в ойкумены (цивилизации).

На основе трех выделенных выше систем выделим соответствующие идентичности. Первая идентичность будет именоваться **_лингво-групповой_**, вторая – **_религиозной_**, третья – **_конфессионально-доменной_**. На основе двух идентичностей и будет сконструирован этно-кластер – условная социальная общность. Лингво-групповая идентичность является обязательной для любого этно-кластера. А вторая его идентичность будет либо религиозной, либо конфессионально-доменной.

Если обнаруживается конфессионально-доменная идентичность, то она будет иметь преобладающее значение по сравнению с религиозной. Иными словами, если бы конфессиональные домены выделялись внутри всех религий, понятие «религиозная идентичность» было бы избыточным и достаточно было бы использовать только понятие «конфессионально-доменной идентичности».

Идентичности этно-кластера могут быть определены либо как **_автохтонные_** для него, либо как **_заимствованные_** им. Единственной идентичностью, которая может быть только автохтонной, является лингвистическая. Религиозная или конфессионально-доменная могут быть для него как автохтонными, так и заимствованными.

Возможна ситуация, при которой однотипные идентичности разных этно-кластеров оказываются усвоены одними и теми же индивидами. Эти индивиды могут в повседневном общении говорить на языках разных групп, исповедовать одновременно несколько религий. Сообщества таких индивидов не будут рассматриваться как новый этно-кластер. Пример – те японцы, которые одновременно являются синтоистами и буддистами.

Лингвистическая и религиозная идентичность у этно-кластера может быть только одна. Множественное число может иметь конфессионо-доменная идентичность. Это связано с тем, что конфессиональная группа может заключить унию (как правило, неравноправную) с другой конфессиональной группой той же религии. В этом случае у этно-кластера будет сразу две конфессионально-доменные идентичности.

В составе одного этно-кластера можно выделить несколько общностей с разными языками (внутри языковой группы) и конфессиями (в рамках конфессионального домена). В задачу текста не входит дифференциация таких общностей внутри одного этно-класера. Примером этно-кластера, в состав которого входят представители разных народов, являются романоязычные католики, которые говорят на языках одной группы, принадлежат к одной конфессии и их ареал мне разделен территориями этно-кластеров с какой-либо другой идентичностью. Еще один пример единого этно-кластера, только уже состоящего из представителей разных конфессий, – армяне-миафизиты и армяне-халкидониты.

В ряде случаев нет уверенности в лингвистической идентичности создателей археологических культур. Однако если есть высокая степень вероятности того, что представители такой археологической культуры говорили на языках одной группы, придерживались общих религиозных представлений, использовали в своем ритуале языки одной группы, допустимо говорить о существовании этно-кластера, связанного с этой культурой.

Точное число этно-кластеров назвать вряд ли возможно. Пожалуй, можно выделить более двух сотен наиболее крупных этно-кластеров, имеющих развитые формы культуры и политической организации. Например, мы можем выделить древне-египетский или германо-протестантский этно-кластеры. Но наряду с ними существовали сотни или даже тысячи таких, которые оказываются на периферии политической истории и не имеют своих суверенных государственных форм. Например, этно-кластеры ительменов Камчатки или большинства индейских народов Америки. Для целей этой работы нет необходимости составлять хоть сколько-нибудь полный реестр этно-кластеров, и в представленной ниже таблице будут печеислены только некоторые из них.

Вытеснение религии с главенствующего места в общественной жизни представляет собой один из этапов развития всего человечества. Это универсальный процесс – как и предшествующий ему религиоцентричный социальный уклад. Смена религиозного этоса секулярным не является замещением одного этно-кластера каким-то другим. Таким образом, этно-кластеры продолжают свое существование и в период формирования секулярных гражданских (политических) наций Нового времени.

Гражданские нации (одна или несколько) будут рассматриваться как образования, возникшие на основе этно-кластеров. Причем на основе одного этно-кластера может сформироваться сразу несколько таких наций. И, с другой стороны, одна гражданская нация может возникнуть на базе нескольких этно-кластеров. Пример: на базе англо-саксонского протестантского этно-кластера сформировалось несколько национальных государств; напротив, бельгийская и канадская нации состоят из нескольких самостоятельных наций (валлонской и фламандской в Бельгии, англо-канадской и франко-канадской в Канаде), возникших на базе разных этно-кластеров.

## Глава 3. Географическая и хронологическая континуальность и дискретность этно-кластеров

### Преамбула

Важным фактором при выделении этно-кластеров является вопрос о **_географической и исторической континуальности и дискретности_** социальных общностей. Континуальность – это фундаментальная неидентификационная характеристика этно-кластера: его относительная целостность в пространстве, занятие им непрерывной географической территории, а также хронологическая целостность – непрерывное в историческом времени сохранение одних и тех же идентичностей. Территориально и хронологически разобщенные (дискретные) сообщества не будут рассматриваться как один этно-кластер.

Если мы видим общности с одинаковыми идентичностями, географически и хронологически обособленные друг от друга, то в этом случае перед нами будет уже не один и тот же, а разные этно-кластеры. Но на каком основании можно определить, что мы наблюдаем – один этно-кластер или несколько разных? Что в данном случае будет выступать в роли мерила континуальности и дискретности?

С ответом на этот вопрос связана и другая проблемная область - определение географических и исторических границ этно-кластера и выявление тех регионов, в которых он присутствует с наибольшей выразительностью. Решение этого вопроса связана с политико-государственной сферой.

**3.1. Политии этно-кластеров и гражданских наций**

На базе этно-кластера (и возникшие на его основе гражданские нации) могут формироваться и функционировать суверенные или автономные территориальные политические образования. Для их общего обозначения будет употребляться термин **_полития_**.

Политиями будут признаваться племя, союз племен, ном, полис, сложное вождество, ранее государство (смысловое размежевание между сложным вождеством и ранним государством установить довольно трудно), наконец, полноценное государство с жестко фиксированными границами, имеющее признание со стороны аналогичных государств, с центральной и региональной администрацией, постоянной армией, централизованно регулируемыми финансами и т.п.

В современной политологии политические образования классифицируются в первую очередь в соответствии с формой правления на монархии, республики, и т.д. Но нас будет интересовать классификация по иным принципам, а именно, во-первых, по количеству этно-кластеров, с которым соотносится полития, во-вторых, по соотношению политических сил между этно-кластерами внутри комбинированных политий (см. ниже).

Политии, соотносимые только с одним этно-кластером (или связанными только с ним нациями), будут определены как **_односложные_**. Примерами односложных политий являются: в российской истории - Киевская Русь с 988 г., Московское государство, Российская империя, РСФСР (и в составе СССР, и вне его), РФ; в мировой истории - полисы Эллады, Китайские государства добуддийского периода, Рим (периода республики и империи), США.

Политии, которые являются образованиями сразу нескольких этно-кластеров (или возникших на их основе гражданских наций), будут именоваться **_комбинированными_**.

Комбинированные политии, в свою очередь, могут быть разделены на несколько типов. К первому типу (назовем его **_совместительным_**) относятся политии нескольких этно-кластеров (или возникших на их основе гражданских наций), в которых их представители имеют равные формализованные права (например, они обладают гарантированным формализованным представительством в государственном управлении или их языки являются в таких государствах официально доминирующими), но не обладают территориальной политической автономией.

Ярким примером государства данного типа является Япония до реставрации Мэйдзи, которая может считаться политическим образованием японоязычных синтоистов и буддистов. Еще один пример – это германоязычные католические государства раннего средневековья (Франкское и Вест-готское), в которых государствообразующими были общности двух католических этно-кластеров – романоязычного и германоязычного. Примеры комбинированных политий гражданских наций современного времени – Ливан, Люксембург, Сингапур.

Ко второму типу относятся политии, в которых государствообразующими являются несколько этно-кластеров (или гражданских наций), имеющих свои обособленные высокостатусные административные институции на занимаемых ими территориях. Эти государства, в свою очередь, можно разделить на два подтипа – **_симметричные_** и **_ассиметричные_**.

Симметричные политии характеризуются формальным равенством входящих в их состав автономных политий (как правило, государства, содержащего в себе национальный элемент). В качестве примера можно привести современные Бельгию, Канаду, Швейцарию, Боснию и Герцеговину, Эфиопию. Особый случай представляют Австро-Венгрия после 1867 г. и СССР, в которых при формальном равенстве их частей фактически доминировала одна часть (Австрия и РСФСР).

Ассиметричные политии – это сложносоставные политии одного этно-кластера, включающие в свой состав институционно оформленные автономии других этно-кластеров. Примерами могут служить средневековая германо-римская Империя (включавшая Итальянское, Бургундское и Чешское королевства), Австрийская монархия Габсбургов до 1867 г. (включающая королевства Венгрию, Чехию и пр. образования).

Этно-кластер может иметь суверенное государство, в котором идентифицирующая его религия или конфессия имеют эксклюзивный доминирующий статус или же только являются одной из официальных. Чаще можно наблюдать в истории ситуации, при которых религия этно-кластера эксклюзивно доминирует на официальном уровне в его государстве. Но может быть и по-другому. Может существовать государство одновременно двух этно-кластеров, в котором официально доминируют сразу несколько религий – таковым можно считать Японию в некоторые периоды ее истории до реставрации Мэйдзи.

У политии может быть основная и анклавная территория. Анклав политии – это ее меньшая (территориально и демографически) часть, которая отделена от основной территории другими политиями.

Может сложиться самая разная конфигурация географических отношений этно-кластера и связанной с ним политии. Она может охватывать весь его основной ареал или только его часть. Она может выходить за его пределы, но при этом не включать его полностью.

Этно-кластеры могут находиться друг с другом в ассиметричном состоянии в одной политии. Один из них может **_преобладать_** над другим в военно-политическом и/или религиозном планах. Например, полития одного этно-кластера может завоевать географический ареал (частично или полностью) другого этно-кластера или же установить суверенитет над его политией (одной или несколькими). В религиозном плане такое преобладание будет выражаться в признании первенства конфессиональных институций другого этно-кластера. Радикальной формой этих отношений может стать ассиметричная уния, при которой признается как институциональное верховенство конфессии другого кластера, так и ее догматика. Примерами могут служить унии, которые заключали восточные церкви с папским престолом.

### 3.2. Территориальное состояние этно-кластеров

У этно-кластера может быть выделен **_основной ареал_**. К нему будут отнесены следующие территории:

- суверенных политий этно-кластера (за исключением изолированных от основной территории политии областей, входящих в ее состав, т.е. ее сухопутных анклавов);

- политий этно-кластера, находящихся в зависимости де-юре от политий другого этно-кластера;

- политии, в которых представители этно-кластера играют роль формальной системообразующей социально-политической общности или в которых религия (конфессия) этно-кластера обладает официальным высоким статусом;

- политии гражданских наций, которые возникли на базе соответствующих этно-кластеров_._

Так, основной ареал германоязычного католического этно-кластера в Средние века состоит из занятых его представителями территорий Римско-германской империи, Британии и Скандинавских королевств. А романоязычная католическая общность Западной Европы на тех территориях, где она являлась государствообразующей, представляет собой основной ареал соответствующего этно-кластера, например, в ряде католических германских государств.

Может сложиться ситуация, когда часть общности, оказывается географически изолированной от основного ареала этно-кластера, но при этом в политическом плане остается в составе его государства. В этом случае она будет определяться как **_анклав_** этно-кластера. Примером такого анклава является Тмутараканское княжество в XI в.

Часть этно-кластера, находящаяся при этом на территории политий другого этно-кластера , в которых она не является системообразующей политической силой, может являться его **_ирредентой_** или **_диаспорой_**.

Ирредентой будут считаться:

- сообщество представителей этно-кластера, занимавшее территорию своего проживания до того, как она вошла в состав этих государств, и которое количественно преобладает на данной территории;

- сообщество представителей этно-кластера, принадлежащей государству другого этно-кластера и примыкающей к территории государства рассматриваемого этно-кластера.

Примером первого типа ирреденты являются: семитоязычное политеистическое население Сирии и Финикии после персидского завоевания и до христианизации этого региона; восточные славяне-халкидониты на территории Венгрии, Польши и Молдовы с середины-второй половины XIV в. до XVIII в. Основной ареал семитоязычного этно-кластера соотносился с территорией, занятых аравийскими и эфио-семитскими политиями и западно-финикийскими колониями (до их завоевания Римом); основной ареал восточно-славянского этно-кластера – с территорией Российского государства.

Пример ирреденты второго типавторой ирреденты – германоязычное население венгерского Бургенланда, примыкавшего к границам Германии, или восточные славяне-халкидониты на территории Литовского княжества после принятия им католичества.

Если эта часть этно-кластера многочисленна, и если она занимала территорию своего проживания до того, как она вошла в состав этих государств, она будет определяться как ирредента. Примером такой ирреденты являются восточные славяне-халкидониты на территории Венгрии, Польши и Молдовы с середины-второй половины XIV в. Основной ареал восточно-славянского этно-кластера в это время соотносился с территорией Российского (Московского) государства. Также ирредентой является часть этно-кластера, занимающая территорию, принадлежащую государству другого этно-кластера и граничащую с территорией рассматриваемого этно-кластера. Примерами этой ирреденты являются германоязычное население венгерского Бургенланда, примыкавшего к границам Австрии, или восточные славяне-халкидониты на территории Литовского княжества после принятия им католичества.

**_Диаспора_** этно-кластера имеет сходство с ирредентой. Как и ирредента, диаспора не является политиообразующей общностью на территории проживания. В отличие от ирреденты диаспора:

- проживает на не примыкающей к политии рассматриваемого этно-кластера территории политии другого этно-кластера, где она составляет меньшинство населения;

- появляется на территории политий других этно-кластеров позже, чем эти политии были образованы.

Пример первого типа диаспоры – иудейские сообщества с разной лингво-групповой идентичностью, проживающие на территории государств других этно-кластеров. Пример второго типа диаспоры – германоязычное протестантское население на территории российского Поволжья; германоязычное население на территории венгерской Трансильвании.

Этно-кластер может утратить свои политические образования – суверенные или автономные.

Если его представители будут составлять большинство в географической области, которую ранее занимал его основной ареал и которая стала частью административной единицы другого этно-кластера, то такое его положение будет определяться как его **_остаточный ареал_**. Примерами остаточного ареала являются семитоязычное иудейское население римской Иудеи в 70-135 гг. и грекоязычное христианское население южно-балканских санджаков Османского государства после завоевания византийских государств в XV веке.

Если же представители не имеющего своей государственности этно-кластера составляют меньшинство на территории административных единиц государств других этно-кластеров, такой этно-кластер будет определяться как находящийся в **_дисперсии_**. Ее примерами являются: семитоязычный иудейский этно-кластер после 135 г. за пределами Иудеи с небольшими перерывами до 1948 г.; ираноязычный маздеистский этно-кластер после того, как маздеисты стали меньшинством в ираноязычных провинциях мусульманских государств; индейские этно-кластеры на территории США и Канады.

Если у этно-кластера есть только остаточный ареал или если он находится в состоянии дисперсии, то выделение его ирреденты и анклава невозможно.

### 3.3. Различение этно-кластеров с одинаковыми идентичностями

Представим себе некое множество людей, все идентичности которых одинаковы: они говорят на языках одной группы и исповедуют одну религию. Возникает следующий вопрос: обязательно ли эти люди формируют один этно-кластер, или даже в рамках такой однородной группы может быть выделено более одного этно-кластера? Ответ: второе, так как в предлагаемой концепции существует ещё одно основание для различения этно-кластеров – территориальная обособленность.

Анклав, ирредента, диаспора и дисперсия этно-кластера не связаны с возникновением новых этно-кластеров. Такие сообщества будут рассматриваться как рассеянные фрагменты единого этно-кластера, даже если они имеют в государстве другого этно-кластера статус автономии.

Появление заморских поселений в условиях налаженных морских коммуникаций не связано с возникновением новых этно-кластеров. Например, финикийские метрополии в Восточном Средиземноморье и финикийские колонии в Западной Африке или романо- и германоязычные христианские общности Нового времени в Европе и Америке представляют собой единые этно-кластеры; еще один характерный пример – это полинезийский этно-кластер.

Новый этно-кластер, все идентичности которого являются общими с уже существующим, возникает в результате географического обособления части прежнего этно-кластера – миграции его представителей и создания ими своего государства на территории, не имеющей границы с государством своего предшественника, и между этими государствами не располагается его ирредента. Кроме того, о возникновении нового этно-кластера можно будет говорить только в том случае, если его представители не признают над собой супрематию религиозных иерархий или сюзеренитет политий существовавшего ранее этно-кластера с теми же идентичностями, и если несколько обособленных государств со всеми одинаковыми идентичностями не составляют какого-либо политического целого. Такое развитие событий может наблюдаться на территории, где до этого существовали диаспора или анклав прежнего этно-кластера, но не его анклав, ирридента или дисперсия.
