# Обоснование книги

В этой книге читателю будет предложена концепция локальных цивилизаций. (В дальнейшем в тексте я постараюсь не использовать лишний раз слово “локальный”, когда речь пойдет о “цивилизации” или о чем-либо «цивилизационном»). Цели книги близки ряду других цивилизационных построений. Это разграничение цивилизаций в историческом времени и географическом пространстве и определение их конфигурации. Эта книга может рассматриваться в рамках сложившейся традиции. Со времен А. Гобино, Г. Рюккерта и Н. Данилевского было создано множество таких концепций или, хотя бы, были предложены списки цивилизаций.

Особенностями этой книги, отличающими её от аналогичных работ, является внимание к формализованной системе критериев выделения цивилизаций. Наличие такой системы позволяет решить две задачи. Во-первых, выделить социокультурные структуры (в основном тексте книги они именуются «_этно-кластерами_»), которые будут затем использоваться как базовые компоненты, составляющие цивилизации. Во-вторых, сгруппировать эти структуры в рамках различных цивилизационных общностей (в тексте они будут именоваться «_ойкуменами_»).

*Я не хочу сказать, что авторы цивилизационных концепций не предлагали вообще никаких критериев такого рода. Эти критерии у них можно реконструировать, но ни у одного из представителей этой традиции они не представлены как формализованная упорядоченная система*. В этой книге читателю как раз и будет предложена такая система. И это отличает мою книгу от всех предыдущих на данную тематику.

Мой поиск таких критериев начинается не с чистого листа. У этого конструирования есть заранее выбранные ориентиры. У любого теоретического построения обязательно имеются предпосылки, то есть утверждения, принимаемые без логических доказательств. В гуманитарной сфере предпосылки могут быть в весьма высокой степени произвольными и основываться на авторской интуиции. Источником такой предпосылки может быть озарение, религиозное откровение или какой-то его аналог, авторитетное суждение. Имеет значение не наличие предпосылок, и даже не их источник, а то, осознаются ли они автором. Если они осознаются, то следующий вопрос, который может задать себе автор, – какие именно предпосылки и почему он выбирает.

В этом тексте присутствуют две ключевые предпосылки, которые можно определить как общую и специальную. Общей является принятие цивилизационного подхода как базового. Специальной предпосылкой является список цивилизаций (метакультур) из книги Д. Л. Андреева “Роза Мира” (в дальнейшем я буду использовать его фамилию без инициалов). Выбор этой предпосылки объясняет, почему среди целей текста я не назвал установление списка цивилизаций.

Перед тем, как я объясню именно такой свой выбор специальной предпосылки и представлю основную часть книги, необходимо прояснить ряд моментов. Это, с одной стороны, общие проблемы цивилизационного подхода, с другой - базовые мировоззренческие и методологические установки, на основе которых была написана эта книга.

Сегодня цивилизационный подход находится в кризисном состоянии. И этот кризис во многом вызван тем, что в течение предшествующего периода авторы таких концепций и их критики вели полемику вокруг нескольких часто нерешаемых проблем. Некоторые из них представляются мне действительно значимыми. Некоторые - результатом ошибочной постановки вопроса.

Проблемы эти можно разделить на две группы. К первой группе я бы отнес два вопроса: о месте цивилизационных концепций в гуманитарных науках и о существовании цивилизаций как целостностей. Ко второй группе – внутренние проблемы цивилизационного подхода.

## Цивилизационные концепции и историческая наука

Одним из самых обсуждаемых является вопрос о том, имеет ли значение выделение цивилизаций для расширения конкретно-исторического знания, или же это отвлеченный вопрос, относящийся исключительно к области метафизики, никак не связанной с наукой? Претензия авторов локально-цивилизационных концепций на научность их построений и на то, что этот подход открывает новые перспективы для гуманитарных наук, находится под огнем критики оппонентов, которые никакого значения для науки в этих построениях не видят.

Критики цивилизационных моделей требуют от их авторов методологической ясности, верифицируемости базовых установок, четкого понятийного аппарата. И эти требования обоснованы.

Проблемой является и характер обобщения различных социальных и/или культурных групп в рамках одной цивилизационной системы. Одним из первых и самых жестких критиков концепций цивилизаций был Л. Февр [4]. Согласно Февру, в теориях локальных цивилизаций происходит произвольное объединение в фиктивные сообщества индивидов, принципиально отличающихся друг от друга по менталитету: ценностям, верованиям, стилю жизни, стереотипам, структурам мышления. Все это, по мнению Февра, не только не дает ключа к пониманию истории, но, напротив, заслоняет ее от нас. Поэтому Февр именовал труд Шпенглера заново перелицованным старьем, а Арнольда Тойнби называл шарлатаном.

Сама идея выделения культурных групп разного масштаба и сам метод обобщения никем из культурологов и историков, не отрицается. Критика такого рода фактически сводится к неприятию сведения множества культурных явлений, относящихся к разным историческим периодам и пространственным локусам, к одному произвольно выбираемому цивилизационному знаменателю.

Сдержаннее по данной теме высказывался Ф. Бродель, который сам является автором одной из цивилизационных концепций: «Историки, безусловно, правы, когда с недоверием относятся к таким энтузиастам как Шпенглер или Тойнби. Всякая история, сведенная к общим объяснениям, требует постоянного обращения к конкретной реальности, к цифрам, к картам, к точной хронологии, т.е. требует подтверждения» (5 – стр. 65). То есть для Броделя было неприемлемо не само теоретизирование на тему цивилизаций, а недостаточность в этих построениях конкретно-исторического материала. Но даже если будут соблюдены те условия, о которых говорит Бродель, это не нейтрализует претензии Февра, поскольку конкретика (цифры, карты, схемы и точная хронология) сама по себе не может обеспечить концепции научную состоятельность. Академическому историку вряд ли помогут в его работе цивилизационные построения - какими бы научными “подтверждениями” они не сопровождались.

Создатели локально-цивилизационных концепций часто пытались в качестве научного обоснования априорно принятых ими предпосылок представить нарратив, который на этих же предпосылках и базировался. Но он не становился научным, сколько бы исторических фактов и географических карт он не содержал. Мифо-поэтическая историософия в сочетании с претензией на научность обеспечивала популярность локально-цивилизационным концепциям, но она же и отталкивала тех, кто хотел добиться от их создателей методологической внятности.

Трудно что-либо возразить на упреки К. Поппера, брошенные им А. Тойнби (которого при этом Поппер не относил к врагам “открытого общества”) в иррациональности и подмене научного анализа “интересными аллегориями”. С точки зрения академического ученого цивилизационные концепции можно отнести к той сфере гуманитарного творчества, который К. Поппер называл “историзмом” - являющимся по его мнению “типичным, хотя и несколько выходящим и употребления продуктом нашего времени или, более точно, типичным проявлением отсталости социальных наук” [II, стр.296]. Не удивительно поэтому, что спекуляции на цивилизационные темы так популярны в обществах, с трудом входящих в глобализирующийся мир - демократический, рационалистический, секулярный.

Я согласен с тем, что претензия авторов макроисторических теорий на научность и на значение для развития науки ими до сих пор не была ими обоснована. Однако на соотношение исторической науки и цивилизационных концепций можно посмотреть с другой стороны.

Из того, что цивилизационные исследования зависят от гуманитарных наук (истории и связанных с нею вспомогательных дисциплин), еще не следует, что они непременно обязаны этим наукам служить.  Абсолютно нормально, что есть такие направления познания, которые используют результаты социальных наук, но не оказывают им при этом никаких очевидных услуг.

У науки нет монополии на познание. И ценность гуманитарного произведения не обязательно связана с его научностью. Это не означает, что автор таких концепций может игнорировать историческую науку и создавать любые фантазийные модели. Как раз наоборот, он обязан знать академическую историю. Историческое знание должно дисциплинировать историософскую мысль, а будет в результате оно расширено или нет - это отдельный вопрос, который остается открытым, поскольку сама наука - это (в идеале) открытая система. И мы не знаем, какими путями она может пойти в будущем.

Достигается ли какое-то ценностное познание в историософии? Ответ на этот вопрос будет зависеть от того, в каком контексте мы пытаемся его найти и в какой системе ценностей находимся. Для меня как автора этой книги ценен и интересен цивилизационный подход к истории и культуре. И книга эта написана для тех, кто разделяет этот интерес.

## «Существование» цивилизаций

Проблемой сходного рода является обсуждаемый часто вопрос о том, существуют ли в «реальности» цивилизации или нет? Или, может быть, есть только единое человечество или, наоборот, бесчисленное количество культурных групп, постоянно меняющих свою взаимную конфигурацию?

Современный мир мультикультурен и в нем можно наблюдать сообщества, для представителей которых значимы их коллективные идентичности. Современный мир глобализируется, поскольку человечество является целостностью, в которой нет смысла искать разделения на самобытные макрокультурные сообщества. Эти положения и противоречат друг другу, и дополняют друг друга. И в этой ситуации возникает вопрос о количестве культур или цивилизаций, присутствующих и присутствовавших на планете.

Любое обобщение, если подходить к нему исключительно со статистических позиций, условно. И любое обобщение, основанное на формальных критериях, оказывается неполным. Мобильность индивидуального сознания еще больше усложняет картину, так как один и тот же человек в разные периоды своей жизни может усваивать разные идентичности.

Релятивизация самой идеи общности приводит к тому, что не просто любая из них, независимо от числа причисляемых к ней индивидов, может быть объявлена «цивилизацией», но и сам индивид может рассматриваться как бесконечное множество ежесекундно сменяющих друг друга «цивилизаций».

Попытка противопоставить этой тенденции утверждение о том, что всё-таки могут быть выделены как целостности некие устойчивые макро-сообщества - локальные цивилизации, наталкивается на новые трудности. На каком основании происходит это выделение? Являются ли они просто статистическими группами, или же они имеют некую метафизическую (соответственно не верифицируемую классическими научными методами) основу, которая и наделяет их целостностью и ценностью? И если о существовании таковой основы заявляется, то где же находится ее экзистенциальный центр?

Можно сжать эти проблемы до уровня лаконичных вопросов и задать их следующим образом: 1) существуют ли цивилизации в том же смысле, в каком существуют государства и народы; 2) являются ли цивилизации органическими целостностями?

Мы можем говорить о существовании цивилизаций в социологическом ключе. Так, как мы, например, говорим о том, что государство существует, поскольку работают его институции и имеются люди, которые признают себя и друг друга его гражданами и соблюдают принятые в нем юридические нормы. С «народом» будет уже сложнее, поскольку здесь социологическая формализация оказывается более трудной задачей. И, наконец, совсем тяжело приходится тому, кто решается заявить о существовании цивилизаций в том же смысле, в каком существуют государства и народы. Здесь социологическая формализация – если к ней подходить с позиций «объективного знания» - оказывается практически непосильным занятием.

Заявления о том, что цивилизации являются органическими целостностями, не вмещаются ни в исторический, ни в социологический контекст. При этом именно биологизаторский подход к цивилизациям практически синхронен с их первыми списками. Уже Данилевский видел культурно-исторические типы как органические целостности, подобные однолетним растениям. Высшей точки эта линия достигла, пожалуй, у Л. Гумилева, у которого этнос представлен как «феномен биосферы или системная целостность дискретного типа, работающая на геобиохимической энергии живого вещества в согласии с принципом второго закона термодинамики» (ЭиБЗ, стр. 28).

Авторы таких концепций, претендуя на их научность, выступают с радикальных метафизических позиций. Заявляя об объективности цивилизации как органической целостности они в наибольшей степени оказываются уязвимы в строго научном плане, так как не могут представить верифицируемых доказательств своих утверждений, предлагая вместо них красочные нарративы. 

Я полагаю, что проблематика «существования» цивилизаций (и любых других социальных общностей) не относится ни к истории, ни к социологии, ни к культурологии. Это вопрос философский или, если угодно, историофский. И поэтому здесь всегда есть угроза увязнуть в теоретических спорах о том, что такое “сущность”, “существование”, “реальность” и пр. Сам спор о том, существует ли какая-то группа, протекает обязательно в каком-то контексте - социологическом, юридическом, политическом, историко-культурном, философском. Само же обращение к этим контекстам требует ясного осознания того, в каком смысле уже сами эти контексты существуют для наблюдателя.

Чтобы не уйти от темы этой книги, постараюсь изложить свою позицию предельно кратко. Мировоззренческая основа этого текста - конструктивистский подход к исследуемым объектам. Здесь применима идея Э. Гуссерля о феноменологической редукции: для этого исследования не имеет значения вопрос о том, существуют или нет “на самом деле” конструируемые объекты в этой модели – этно-кластеры и ойкумены. Они будут пониматься исключительно номиналистически.

Они не будут рассматриваются в системе понятий «бытия – небытия», а будут использоваться инструментально. Эти конструкты – лишь один из множества вариантов интерпретации воспринимаемых и создаваемых нашим сознанием образов феноменологической сферы, которые находятся по ту сторону от ответа на вопрос об их «реальности» или «нереальности». То, что находится за пределами этой феноменологической сферы, не является объектом этого исследования. Иными словами, в этой книге не будут описываться сущности цивилизаций, на что обычно претендуют создатели цивилизационных концепций.

Конечно, такой подход снижает пафос и автора, и читателя. Но зато он обеспечивает тексту методологическую внятность и устраняет претензии на постижение метафизических сущностей и объективных законов истории.

## Определение «цивилизации» и списки цивилизаций

Теперь я перейду к внутренним проблемам цивилизационного подхода.

Первая из них обнаруживается уже на этапе определения исходного понятия. Например, А. Тойнби не предложил формулировки понятия «локальная цивилизация», а по мнению Ф. Броделя, четкое и простое определение локальной цивилизации, подобное определению треугольника или химического элемента, дать невозможно [1]. Но трудность в данном случае связана не столько со сложностью выделяемых объектов, сколько с аморфностью их очертаний в существующих цивилизационных концепциях.

Отсутствие простого и обобщающего (коннотативного) определения не является непреодолимой трудностью. Многие авторы цивилизационных теорий решали ее через историософское описание выделяемых ими общностей или структур. То есть они фактически пытались дать цивилизации экстенсиональное (перечислительное) определение через подробное описание каждой из них.

Однако такой подход создавал новые сложности в плане формулировки определения. Чем подробнее объяснялась сущность каждой цивилизации, чем ярче выделялась особенность каждой из них, тем сложнее было во всей этой красочной панораме увидеть, а что их, собственно, объединяет в один класс объектов? И чем ярче и пышнее было описание выбранных авторами цивилизаций, тем сложнее было ответить на этот вопрос.

Прямо связанной с проблемой определения является другая – несводимость и размытость списков цивилизаций. Впервые такие списки были предложены еще А. Гобино и Н. Данилевским, хотя они не являлись ключевыми элементами для этих авторов. И с тех пор вопрос о количестве цивилизаций и их границах остается, на мой взгляд, самым интересным в цивилизационных концепциях, но и самым проблемным.

Только относительно небольшое количество цивилизаций признается большинством создателей соответствующих концепций, но при этом в существующих перечнях обнаруживается множество общностей, которые объявляются цивилизациями в одной концепции, и которым отказывается в этом статусе в других. Плюрализм мнений в исследованиях стимулирует развитие науки. Но среди создателей цивилизационных теорий он слишком велик, что исключает возможность достижения всеобъемлющего консенсуса. Консенсус достигается, как правило, только в отношении сравнительно небольшого числа цивилизаций (например, таких как Древнеегипетская, Древнегреческая и Индийская). Интересно то, что сам этот момент – лишь частичное совпадение списков цивилизаций – не становится объектом рефлексии авторов, занимающихся такими построениями.

Здесь уместно вспомнить полемическое высказывание П. Сорокина по поводу идей Данилевского, Шпенглера и Тойнби. По его мнению, разноголосица авторов соответствующих концепций по поводу границ и количества «культур» демонстрирует несостоятельность положения о том, что цивилизации (культуры) представляют собой объективно существующие системы и органические целостности: «Эти бросающиеся в глаза разногласия подтверждают, что эти «культуры» не создают настоящих единств. Ибо будь они подобными системами, наши выдающиеся ученые, без сомнения, единогласно и равным образом признали бы их таковыми» [2 (Сорокин, 200)].

Не менее показательными являются неспособность или нежелание большинства авторов цивилизационных концепций представить четкий список выявленных ими цивилизаций. Как точно заметил Р. Уэскотт, очень немногие создатели этих концепций потрудились дать в явном виде такой перечень [3]. А ведь именно эти перечни особенно интересны, даже вне зависимости от того, насколько они обоснованы.

## Даниил Андреев

В предлагаемой читателю книге, как уже отмечалось, будет использоваться список метакультур Андреева. У читателя может возникнуть понятное недоумение. Почему именно этот список становится основой для создания цивилизационной концепции? Ведь Андреев не был историком и не занимался теоретизированием на эту тему (если не считать его метаисторические размышления, основанные на визионерском опыте).

Творчество Андреева и его визионерский опыт во многом является для меня источником идей и религиозным ориентиром. Наличие этой аксиоматики можно рассматривать как личный ценностный выбор. Этот догматический элемент и становится базовой предпосылкой моего текста. И это кажется мне допустимым догматизмом. Пытаться избежать присутствия ценностных установок в гуманитарной концепции не только невозможно, но и не нужно. Здесь я солидарен с М. Вебером, который отмечал важность ценностных позиций автора при создании им гуманитарного исследования.

Список метакультур Андреева вызывал и продолжает вызывать у меня доверие уже после написания этой книги. Для меня это уже достаточное основание для того, чтобы интегрировать его с собственными конструкциями. Такая интеграция создаёт пространство для рационального обсуждения идеи метакультур. Пространство, в котором прояснено, с каких произвольных положений мы начинаем, каким образом аргументируем, где проводим границы объектов, о которых ведём речь, по каким соображениям делаем это так, а не иначе, что мы можем о них знать, а что не можем.

Есть еще одно объяснение моего выбора списка Андреева в качестве основы концепции. Все создатели цивилизационных концепций и составители списков цивилизаций основывали их на своей интеллектуальной интуиции. Сначала они «прозревали» сущности локальных цивилизаций. Затем (если они переходили к следующей задаче) – они обосновывали своё прозрение путем создания нарратива (иногда - весьма обширного, как в случае с О. Шпенглером и особенно с А. Тойнби и Л. Гумилевым).

Андреев – единственный из авторов списков цивилизаций открыто обосновывает его не на гуманитарной интуиции и исторических и культурологических конструкциях, а на личном визионерском опыте. Андреев видит открывшиеся ему образы иномерных и иноматериальных вершин земных цивилизационных сообществ. Это сверхисторические сущности метакультур - их Светлые народоводительствующие диады и небесные грады.

Идея метакультур Андреева оказывается претенциознее любых других цивилизационных концепций (если ее вообще можно рассматривать в их контексте). Но с моей точки зрения апелляция к визионерскому опыту ничуть не более метафизична, чем апелляция к гуманитарной интуиции авторов других цивилизационных конструкция и списков, которые к тому же еще и претендовали на их научность.

Визионерский опыт Андреева в сочетании с отсутствием у него теоретизирования на тему цивилизаций интригует и пробуждает стремление к теоретизированию на цивилизационную тему, к рассмотрению его списка метакультур в контексте имеющихся в нашем распоряжении историографических данных.

В этой книге андреевский список метакультур впервые становится объектом рационального рассмотрения в контексте цивилизационного подхода. Естественно, мои цивилизационные конструкции не являются единственно возможным вариантом рационального обсуждения этого списка. Надеюсь, что в будущем можно будет ожидать другие версии такого обсуждения.

## Итог предисловия

В основе этой книги размещается список метакультур из предельно метафизического и метаисторического текста Андреева. Для себя я могу принимать этот список как объект веры. И, тем самым, я верю, что эссенции этих метакультур проявляют себя в истории. При этом я представляю в этой книге цивилизационную конструкцию, в которой снят вопрос о существовании или несуществовании как ее самой, так и составляющих ее объектов. Конструируемые мною условные общности, соотносимые с этим списком как предпосылкой, не выступают в роли метафизических, социальных или культурных сущностей. Как эти два положения соотносятся друг с другом в моем понимании?

Я не пытаюсь доказать существование метакультур при помощи независимых от андреевского списка рациональных конструкций, опирающихся на научный исторический материал. В книге нет ни "доказательства", ни "существования", ни "независимости". Более того, я не заявляю о том, что целью книги было обнаружении в списке метакультур внутренней логики. Она может быть у Андреева, ее может не быть. Я сам создаю логические структуры, прилагая их к этому списку. Это не «обнаружение» логики списка метакультур, а его «наделение» моей логикой. Это не научное исследование, а историософское упражнение. И моя цель в данном случае состоит в том, чтобы, во-первых, предложить рациональное обсуждение списка метакультур, и, во-вторых, чтобы сочетание андреевского списка и моей логической модели выглядело гармонично.

В этой книге я не буду предлагать ни собственного интуитивного прозрения сущностей цивилизаций, ни объемных описаний культур, ограничившись только теми историческими экскурсами, которые необходимы для выделения и взаимного различения цивилизаций.

Конечно, идеальным было бы найти универсальное определение цивилизации через набор общих для всех них критериев. И первоначально именно этого результата я хотел достичь. Однако в процессе работы над книгой я пришел к выводу, что мне это сделать не удается. Вернее, попытка представить систему этих критериев как универсальную модель, автономную от андреевского списка метакультур, оказывается лишь их тенденциозной и схоластической подгонкой под этот список. Причина в том, что цивилизации, соотносимые мною с этим списком, весьма различаются по условиям возникновения и уровню развития. В результате мне пришлось ограничиться тем, что я выделил несколько групп цивилизаций, и для каждой из них ввел отдельные системы критериев, которые друг с другом пересекаются, но все же не формируют простую и универсальную модель. Экстенсиональное определение цивилизаций – это максимум, которого мне удалось добиться в этом тексте.

Использование в тексте книги термина «ойкумена», а не «цивилизация» или «метакультура» имеет свое обоснование. Термин «цивилизация» кажется мне избыточно метафизичным именно в гуманитарном плане – если учитывать сформировавшуюся традицию его использования в соответствующих концепциях.

Термин «метакультура» я не хочу использовать отчасти по этой же причине. У Андреева он обозначает сложную систему, которая не ограничивается земными реалиями. Я, принимая андреевский список метакультур как предпосылку, хочу оставаться в рациональном поле. Поэтому ойкумены этого текста – это, с одной стороны, мои конструкции. Именно на этом мне хотелось бы сделать акцент. Но, с другой стороны (если принимать андреевский список как весть об иных – вне-физических и вне-исторических – мирах), их можно рассматривать как доступное рациональному сознанию проявление в истории андреевских метакультур. И в этом плане можно было бы говорить об ойкуменах метакультур.

Итак, резюмируя выше сказанное, еще раз назову цели этой книги. Для удобства их можно разделить на два раздела. Первый содержит общие цели: 1) определение критериев для конструирования цивилизаций (ойкумен) и составляющих их компонентов (этно-кластеров); 2) разграничение цивилизаций (ойкумен); 3) выход на экстенсиональное определение цивилизаций (ойкумен). Второй раздел состоит из одной специальной цели: рассмотрения списка метакультур Андреева в рациональном поле исторического знания.
